Here are some basic Node.js interview questions with brief answers:

1. What is Node.js?
Answer: Node.js ek open-source, server-side runtime environment hai jo JavaScript ko execute karta hai.
 Yeh Chrome’s V8 JavaScript engine par based hai aur non-blocking, event-driven I/O model follow karta hai, jo Node.js ko fast aur scalable banata hai.

2. What is the Event Loop in Node.js?
Answer: Event Loop ek mechanism hai jo asynchronous operations ko handle karta hai. 
Jab koi request aati hai, toh event loop us request ko queue mein daal ke dusre tasks
 ko execute karta hai aur jaise hi request complete hoti hai, 
callback function ko execute karta hai.


3. What are modules in Node.js?
Answer: Modules Node.js ke building blocks hote hain. Har module apna functionality encapsulate karta hai.
 Node.js mein built-in modules (e.g., fs, http, url) hote hain aur aap custom modules bhi bana sakte hain. require() 
 function ka use karke modules ko import kiya jaata hai.


4. What is the difference between synchronous and asynchronous functions in Node.js?
Answer:
Synchronous: Yeh functions sequentially execute hote hain, aur agla task uss function ke complete hone tak wait karta hai.
Asynchronous: Yeh functions non-blocking hote hain, matlab jab ek task execute ho raha hota hai, tab dusra task execute ho sakta hai.

5. What is the require() function in Node.js?
Answer: require() Node.js mein modules ko import karne ke liye use hota hai. 
Isse aap external modules (e.g., fs, http) ya apne custom modules ko apne program mein include kar sakte ho.

6. What are Callbacks in Node.js?
Answer: Callbacks functions hote hain jo ek operation complete hone par execute hote hain. Yeh asynchronous code 
mein use hote hain taaki program block na ho. For example, file reading operation mein callback function execute hota hai jab file read ho jati hai.

7. What is the process object in Node.js?
Answer: process object Node.js mein ek global object hai jo current process ke state aur environment ko manage karta hai.
Iske through aap environment variables, command-line arguments, aur process-specific information ko access kar sakte ho.

8. What are streams in Node.js?
Answer: Streams data ko read aur write karne ka ek efficient way hai. Node.js mein streams 4 types mein hoti hain: Readable, Writable, Duplex,
 aur Transform. Yeh large data ko chunks mein process karte hain, jisse memory consumption optimize hoti hai.

9. What is the fs module in Node.js?
Answer: fs (File System) module Node.js mein file-related operations handle karta hai jaise file reading, writing,
 updating, deleting, etc. Yeh synchronous aur asynchronous versions dono mein available hota hai.

10. What is npm in Node.js?
Answer: npm (Node Package Manager) ek package manager hai jo Node.js modules aur libraries ko manage karne ka kaam karta hai.
 Aap npm install command ka use kar ke dependencies install kar sakte hain aur package.json file mein dependencies ko track kar sakte hain.

11. What is Express.js?
Answer: Express.js ek fast, unopinionated, minimalist web framework hai jo Node.js ke upar run karta hai. Yeh HTTP requests ko handle karta hai, 
middleware use karna allow karta hai, aur routes ko define karne mein help karta hai.

12. What are the main differences between Node.js and traditional server-side technologies (e.g., PHP, Java)?
Answer: Node.js asynchronous aur event-driven architecture ko follow karta hai, jisme single-threaded process hota hai. 
Jabki traditional technologies jaise PHP, Java synchronous blocking operations use karte hain. Node.js high concurrency aur I/O-bound applications ke liye ideal hai.

13. What is the __dirname variable in Node.js?
Answer: __dirname ek global variable hai jo current module ka directory path return karta hai. Yeh path module ke physical 
location ko batata hai, jo kaafi useful hota hai jab aap relative file paths ko resolve karna chahte hain.

14. How do you handle errors in Node.js?
Answer: Node.js mein errors ko handle karne ke liye try-catch block ka use kiya jaata hai, ya asynchronous code mein errors ko 
handle karne ke liye callback functions mein error argument use hota hai. Promises aur async/await ke case mein, .catch() method use hota hai.

15. What is the role of process.nextTick() in Node.js?
Answer: process.nextTick() ek asynchronous function hai jo current event loop cycle ke baad function ko execute karta hai.
 Yeh event loop ke current phase ke baad callback ko execute karta hai, aur isse tasks ko priority ke saath run karne ka option milta hai.

16. What are environment variables in Node.js?
Answer: Environment variables ka use application configuration, environment-specific settings, aur sensitive information
 (like API keys) ko store karne ke liye hota hai. Aap in variables ko process.env object ke through access kar sakte ho.

17. What is the difference between setTimeout() and setImmediate() in Node.js?
Answer: setTimeout() function ko aap ek specified delay ke baad execute karte ho, jabki setImmediate() function ko current
 event loop cycle ke baad execute karte ho. setImmediate() ko priority di jaati hai.

18. What is the use of Buffer in Node.js?
Answer: Buffer Node.js mein binary data ko handle karne ke liye use hota hai. Jab aap binary data ko process karte ho (e.g., images, files),
 buffer ka use data ko efficiently manipulate karne ke liye kiya jaata hai.

19. How do you create a server in Node.js?
Answer: Aap http module ka use karke ek server create kar sakte ho. Example:
js
Copy
Edit
const http = require('http');
const server = http.createServer((req, res) => {
    res.write('Hello, world!');
    res.end();
});
server.listen(3000, () => {
    console.log('Server running at http://localhost:3000');
});

20. What is the role of the EventEmitter class in Node.js?
Answer: EventEmitter class ka use events ko manage karne ke liye hota hai. Isme events ko trigger karne aur 
listeners ko register karne ka functionality hoti hai. Yeh asynchronous communication ka ek important part hai Node.js mein.
Yeh kuch basic Node.js interview questions hain jo aapko interview ke liye prepare karne mein help karenge!


3. Express.js me Middleware kya hota hai?

Answer: Middleware ek function hota hai jo request aur response ke beech execute hota hai. Yeh request modify kar sakta hai,
 authentication check kar sakta hai, aur errors handle kar sakta hai. Types of middleware:

Built-in Middleware (e.g., express.json(), express.urlencoded())

Third-party Middleware (e.g., cors, helmet, morgan)

Custom Middleware jo specific functionalities ke liye likha jata hai